Algebraische Geometrie

### 2015-05-09 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Typo
07.05.2015

Für alle $B$"~Moduln $M$ und $A$"~Derivationen $\mathrm{d}':B\to M$ gibt es genau ein $B$"~Ho\-mo\-mor\-phis\-mus $f:\Omega_{B/A}\to M$, so dass folgendes Diagramm kommutiert:
\[\begin{tikzcd}
B\ar[r, "\mathrm{d}"]\ar[rd, "\mathrm{d}'"'] & \Omega_{B/A}\ar[d, "f", dashed]\\
& M
\end{tikzcd}\]
Die Eindeutigkeit von $\Omega_{B/A}$ ist klar. Für die Existenz betrachte den freien $B$"~Modul $F$ mit Basis $\{d_b\mid b\in B\}$. Dann gilt:
\[\Omega_{B/A}=F / \langle d_{b+b'}-d_b-d_{b'},\ d_{bb'}-bd_{b'}-b'd_b,\ d_a\rangle \]
Zusammen mit der $A$"~Derivation $\mathrm{d}:B\to\Omega_{B/A},\ b\mapsto d_b$ erfüllt diese Konstruktion die Universaleigenschaft.

@@

\paragraph{Beweis.} Definiere $u$ und $v$ durch:
\[v(\mathrm{d}b\otimes c)= c\mathrm{d}\psi(b),\quad u(c\mathrm{d}c') = c\mathrm{d}c',\qquad b\in B,\ c,c'\in C \]
Äquivalent zu (i) bzw. (ii) ist die Exaktheit der $4$-Term- bzw. $5$-Termsequenzen:
\[0\to\operatorname{Hom}_C(\Omega_{C/B},M)\to\operatorname{Hom}_C(\Omega_{C/A},M)\to\operatorname{Hom}_C(\Omega_{B/A}\otimes_B C,M)\dashrightarrow 0  \]
Da $\operatorname{Hom}_C(\Omega_{B/A}\otimes_B C,M)\cong\operatorname{Hom}_B(\Omega_{B/A},M)$, ist nach \hyperref[8.4]{Satz 8.4} ist die Exaktheit nachzuweisen von:
\[0\to\operatorname{Der}_B(C,M)\to\operatorname{Der}_A(C,M)\to\operatorname{Der}_A(B,M)\dashrightarrow 0 \]
Die vorletzte Abbildung ist gegeben durch $(\delta:C\to M)\mapsto (\delta\circ\psi: B\to M)$. Ohne die $0$ rechts ist diese Folge per Definition exakt. Mit der $0$ rechts ist die Folge genau dann exakt, wenn die Forderung in (ii) gilt.\qed

@@

\paragraph{Bemerkung 8.18.}\label{8.18}\begin{enumerate}[(i)]
\item $\mathcal{J}/\mathcal{J}^2$ ist ein $\mathcal{O}_{\Delta(X)}$"~Modul und somit ist über den Isomorphismus $X\to\Delta(X)$ die Modulgarbe $\Omega_{X/Y}$ ein $\mathcal{O}_X$"~Modul. Wegen \hyperref[5.13]{Satz 5.13 (i)} ist $\Omega_{X/Y}$ quasikohärent. Ist $Y$ noethersch und $f:X\to Y$ von endlichem Typ, und somit $X$ und $X\times_YX$ noethersch, dann ist $\Omega_{X/Y}$ kohärent.
\item Sei $U=\operatorname{Spec}(A)\subset_\text{o}Y$ und $V=\operatorname{Spec}(B)\subset_\text{o}X$ mit $f(V)\subset U$. Dann ist $V\times_UV$ affin offen in $X\times_YX$ mit $V\times_UV= \operatorname{Spec}(B\otimes_AB)$. Es ist
\[\Delta(X)\cap V\times_UV = \operatorname{Spec}(B\otimes_AB/\ker(B\otimes_AB\to B)) \]
ein abgeschlossenes Unterschema von $V\times_UV$. Sei $I=\ker(B\otimes_AB\to B)$, also gilt:
\[\mathcal{J}/\mathcal{J}^2|_{\Delta(X)\cap V\times_UV} = \widetilde{I/I^2} \]
Nach \hyperref[8.3]{Satz 8.3} folgt $\Omega_{V/U}=\widetilde{\Omega_{B/A}}$. Somit ist \hyperref[8.17]{Definitino 8.17} verträglich mit dem affinen Fall. Ist $X=\bigcup V$ eine Überdeckung durch affin offenen $V$ und $Y=\bigcup U$ eine Überdeckung durch affin offenen $U$, so liefert die Verklebung von $\widetilde{\Omega_{B/A}},\ \mathrm{d}:B\to\Omega_{B/A}$ gerade $\Omega_{X/Y},\ \mathrm{d}:\mathcal{O}_X\to\Omega_{X/Y}$. $\mathrm{d}$ ist ein Garbenmorphismus und ist in jedem Punkt eine Derivation von lokalen Ringen.
\end{enumerate}

>>>>

Für alle $B$"~Moduln $M$ und $A$"~Derivationen $\mathrm{d}':B\to M$ gibt es genau ein $B$"~Ho\-mo\-mor\-phis\-mus $f:\Omega_{B/A}\to M$, so dass folgendes Diagramm kommutiert:
\[\begin{tikzcd}
B\ar[r, "\mathrm{d}"]\ar[rd, "\mathrm{d}'"'] & \Omega_{B/A}\ar[d, "f", dashed]\\
& M
\end{tikzcd}\]
Die Eindeutigkeit von $\Omega_{B/A}$ ist klar. Für die Existenz betrachte den freien $B$"~Modul $F$ mit Basis $\{d_b\mid b\in B\}$. Dann gilt:
\[\Omega_{B/A}=F / \langle d_{b+b'}-d_b-d_{b'},\ d_{bb'}-bd_{b'}-b'd_b,\ d_a\mid b,b'\in B,\ a\in A\rangle \]
Zusammen mit der $A$"~Derivation $\mathrm{d}:B\to\Omega_{B/A},\ b\mapsto d_b$ erfüllt diese Konstruktion die Universaleigenschaft.

@@

\paragraph{Beweis.} Definiere $u$ und $v$ durch:
\[v(\mathrm{d}b\otimes c)= c\mathrm{d}\psi(b),\quad u(c\mathrm{d}c') = c\mathrm{d}c',\qquad b\in B,\ c,c'\in C \]
Äquivalent zu (i) bzw. (ii) ist die Exaktheit der $4$-Term- bzw. $5$-Termsequenzen:
\[0\longrightarrow \operatorname{Hom}_C(\Omega_{C/B},M)\longrightarrow \operatorname{Hom}_C(\Omega_{C/A},M)\longrightarrow \operatorname{Hom}_C(\Omega_{B/A}\otimes_B C,M)\dashrightarrow 0  \]
Da $\operatorname{Hom}_C(\Omega_{B/A}\otimes_B C,M)\cong\operatorname{Hom}_B(\Omega_{B/A},M)$, ist nach \hyperref[8.4]{Satz 8.4} ist die Exaktheit nachzuweisen von:
\[0\longrightarrow \operatorname{Der}_B(C,M)\longrightarrow \operatorname{Der}_A(C,M)\longrightarrow \operatorname{Der}_A(B,M)\dashrightarrow 0 \]
Die vorletzte Abbildung ist gegeben durch $(\delta:C\to M)\mapsto (\delta\circ\psi: B\to M)$. Ohne die $0$ rechts ist diese Folge per Definition exakt. Mit der $0$ rechts ist die Folge genau dann exakt, wenn die Forderung in (ii) gilt.\qed

@@

\paragraph{Bemerkung 8.18.}\label{8.18}\begin{enumerate}[(i)]
\item $\mathcal{J}/\mathcal{J}^2$ ist ein $\mathcal{O}_{\Delta(X)}$"~Modul und somit ist über den Isomorphismus $X\to\Delta(X)$ die Modulgarbe $\Omega_{X/Y}$ ein $\mathcal{O}_X$"~Modul. Wegen \hyperref[5.13]{Satz 5.13 (i)} ist $\Omega_{X/Y}$ quasikohärent. Ist $Y$ noethersch und $f:X\to Y$ von endlichem Typ, und somit $X$ und $X\times_YX$ noethersch, dann ist $\Omega_{X/Y}$ kohärent.
\item Sei $U=\operatorname{Spec}(A)\subset_\text{o}Y$ und $V=\operatorname{Spec}(B)\subset_\text{o}X$ mit $f(V)\subset U$. Dann ist $V\times_UV$ affin offen in $X\times_YX$ mit $V\times_UV= \operatorname{Spec}(B\otimes_AB)$. Es ist
\[\Delta(X)\cap V\times_UV = \operatorname{Spec}(B\otimes_AB/\ker(B\otimes_AB\to B)) \]
ein abgeschlossenes Unterschema von $V\times_UV$. Sei $I=\ker(B\otimes_AB\to B)$, also gilt:
\[\mathcal{J}/\mathcal{J}^2|_{\Delta(X)\cap V\times_UV} = \widetilde{I/I^2} \]
Nach \hyperref[8.3]{Satz 8.3} folgt $\Omega_{V/U}=\widetilde{\Omega_{B/A}}$. Somit ist \hyperref[8.17]{Definition 8.17} verträglich mit dem affinen Fall. Ist $X=\bigcup V$ eine Überdeckung durch affin offenen $V$ und $Y=\bigcup U$ eine Überdeckung durch affin offenen $U$, so liefert die Verklebung von $\widetilde{\Omega_{B/A}},\ \mathrm{d}:B\to\Omega_{B/A}$ gerade $\Omega_{X/Y},\ \mathrm{d}:\mathcal{O}_X\to\Omega_{X/Y}$. $\mathrm{d}$ ist ein Garbenmorphismus und ist in jedem Punkt eine Derivation von lokalen Ringen.
\end{enumerate}

\paragraph{Satz 8.19.}\label{8.19} Sei $f:X\to Y$ ein Morphismus und $g:Y'\to Y$ ein weiterer Morphismus. Betrachte den Basiswechsel:
\[\begin{tikzcd}
X\times_YY' \rar["f'"]\dar["g'"'] & Y'\dar["g"]\\
X\rar["f"] & Y
\end{tikzcd} \]
Dann gilt $\Omega_{X'/Y'}\cong (g')^\ast(\Omega_{X/Y})$.

\paragraph{Beweis.} Folgt aus \hyperref[8.18]{Bemerkung 8.18 (ii)} und \hyperref[8.6]{Satz 8.6 (ii)}.\qed

\paragraph{Satz 8.20.}\label{8.20} Seien $f:X\to Y$ und $g:Y\to Z$ Morphismen. Dann gibt es eine exakte Garbensequenz auf $X$:
\[f^\ast\Omega_{Y/Z}\longrightarrow\Omega_{X/Z}\longrightarrow\Omega_{X/Y}\longrightarrow 0 \]

\paragraph{Beweis.} Es reicht, die Exaktheit lokal zu überprüfen. Dies folgt aus der \hyperref[8.7]{ersten fundamentalen exakten Sequenz}.\qed

\paragraph{Satz 8.21.}\label{8.21} Sei $f:X\to Y$ ein Morphismus und $Z$ ein abgeschlossenes Unterschema von $X$ zum Ideal $\mathcal{J}$. Dann gibt es eine exakte Sequenz von Garben auf $Z$:
\[\mathcal{J}/\mathcal{J}^2 \longrightarrow \Omega_{X/Y}\otimes_{\mathcal{O}_X}\mathcal{O}_Z\longrightarrow\Omega_{Z/Y}\longrightarrow 0 \]

\paragraph{Beweis.} Folgt aus der \hyperref[8.9]{zweiten fundamentalen exakten Sequenz}.\qed

\paragraph{Satz 8.22.}\label{8.22} Sei $X=\mathbf{A}_Y^n$. Dann ist $\Omega_{X/Y}$ ein freier $\mathcal{O}_X$"~Modul vom Rang $n$, erzeugt von globalen Schnitten $\mathrm{d}x_1,\ldots,\mathrm{d}x_n$, wobei $x_1,\ldots,x_n$ die affinen Koordinaten von $\mathbf{A}_Y^n$ sind.

\paragraph{Beweis.} Folgt aus \hyperref[8.5]{Beispiel 8.5}.\qed

\paragraph{Satz 8.23.}\label{8.23} Sei $A$ ein Ring und $Y=\operatorname{Spec}(A)$. Sei $X=\mathbf{P}_A^n$. Dann gibt es eine exakte Sequenz von Garben auf $X$:
\[0\longrightarrow\Omega_{X/Y}\longrightarrow \bigoplus_{i=0}^n\mathcal{O}_X(-1)\longrightarrow \mathcal{O}_X\longrightarrow 0 \]

\paragraph{Beweis.} Sei $S=A[x_0,\ldots,x_n]$ der homogene Koordinatenring von $X$ und setze:
\[E=\bigoplus_{i=0}^n S(-1)e_i\]
als den graduierten $S$"~Modul mit Basis $e_0,\ldots,e_n$ im Grad $1$. Betrachte den $S$"~Mo\-dul\-ho\-mo\-mor\-phis\-mus $\varphi:E\to S,\ e_i\mapsto x_i$ im Grad $0$ und $M=\ker(\varphi)$. Wir erhalten eine exakte Garbensequenz:
\[0\longrightarrow\widetilde{M}\longrightarrow\bigoplus_{i=0}^n\mathcal{O}_X(-1)\stackrel{\tilde{\varphi}}{\longrightarrow}\mathcal{O}_X\longrightarrow 0 \]
$\varphi:E\to S$ ist in allen Graden größer gleich $1$ surjektiv, also ist $\tilde{\varphi}$ surjektiv. Wir zeigen nun $\widetilde{M}=\Omega_{X/Y}$.

Lokalisierung nach $x_i$ liefert eine Surjektion von freien $S_{x_i}$"~Moduln $E_{x_i}\to S_{x_i}$. $M_{x_i}$ ist frei vom Rang $n$ mit Basis $\{e_j-\frac{x_j}{x_i}e_i\mid j\neq i\}$. Multiplikation mit $\frac{1}{x_i}$ liefert Elemente vom Grad $0$ in $M_{x_i}$. Also ist $\widetilde{M}|_{D_+(x_i)}$ ein freier $\mathcal{O}_{D_+(x_i)}$"~Modul, der von den globalen Schnitten $\{\frac{1}{x_i}e_j-\frac{x_j}{x_i^2}e_i\mid j\neq i \}$ erzeugt wird. Definiere $\varphi_i:\Omega_{X/Y}|_{D_+(x_i)}\to\widetilde{M}|_{D_+(x_i)}$ wie folgt:

Es ist $D_+(x_i)=\operatorname{Spec}A[\frac{x_0}{x_i},\ldots,\widehat{\frac{x_i}{x_i}},\ldots,\frac{x_n}{x_i}]$. Nach \hyperref[8.22]{Satz 8.22} gilt:
\[\Omega_{X/Y}|_{D_+(x_i)}=\bigoplus_{j\neq i}\mathcal{O}_{D_+(x_i)}\mathrm{d}\frac{x_j}{x_i} \]
Setze nun $\varphi_i(\mathrm{d}\frac{x_j}{x_i})=\frac{1}{x_i^2}(x_ie_j-x_je_i)$. $\varphi_i$ ist ein Isomorphismus. Die $\varphi_i$ lassen sich nun zu einem Isomorphismus $\varphi:\Omega_{X/Y}\to\widetilde{M}$ verkleben.\qed
